# Democracy without growth: The political ecology of the Indignados movement

| Field | Value |
|-------|-------|
| **Authors** | Viviana Asara |
| **Year** | 2015 |
| **Category** | Political party formation and pluralism |
| **Case Study** | Tunisia |
| **Relevance Score** | 4.0 |
| **Citation Count** | 96 |
| **Source** | openalex |
| **Full Text** | [Open Access](http://hdl.handle.net/10803/305110) |

## Abstract

Esta tesis es un estudio longitudinal en profundidad del movimiento de los Indignados en Barcelona, desde el inicio de los campamentos en Plaza Catalunya hasta las numerosas asambleas de barrio, comisiones, y la emergencia de proyectos teritoriales. Durante tres años fueron conducidas 74 entrevistas en profundidad y 6 grupos focales con los participantes del movimiento, mientras se emprendieron aproximadamente 600 horas de observación participante. La tesis investiga la ecología politica del movimiento de los Indignados, concretamente pretende comprender las maneras en las que el movimiento ha entendido la crisis ecologica-economica, y las nuevas ideas y procesos socio-politicos y transformaciones socio-ecologicas que puso en marcha. La ecología politica en esta tesis se entiende en su más sentido amplio, como las nuevas relaciones y realidades socio-naturales que el movimiento ha generado, tanto cognitivamente como materialmente, mientras imaginaba y ejecutaba un orden socio-ecologico alternativo. Si una transformación socio-ecologica va a tener lugar, ésta será el resultado de procesos políticos democráticos en la que los movimientos sociales juegan un papel fundamental. Los movimientos sociales son un actor importante del cambio social, ya que contribuyen a la innovación cultural y empiezan la transformación institucional. Así pues, esta tesis considera la posibilidad de una transformación socio-ecológica a través de la perspectiva del movimiento de los Indignados. En particular aborda la teoría del decrecimiento que se puede describir como la visión de la reducción democrática y redistributiva de la producción y consumo en los países industrializados. Esta investigación avanza la teoría del decrecimiento conectándola con las teorías políticas sobre democracia, y aprendiendo de un caso de estudio empírico, el movimiento de los Indignados, centrado en la demanda de una 'democracia real'. El primer capítulo presenta un marco teórico multidisciplinar que incluye las teorías de decrecimiento, democracia, ecología politica y estudios de movimientos sociales, y expone la metodología y las preguntas de investigación. El segundo capítulo se concentra en una revisión critica de la teoría democrática dentro de la literatura sobre el decrecimiento, aclarando conceptos como democracia, autonomía, revolución y transición a través de la filosofía de Cornelius Castoriadis, que el movimiento del decrecimiento considera uno de los referentes teóricos. La segunda parte de la tesis utiliza la imaginación radical del movimiento de los Indignados para explorar y comprender como la democracia puede ser concebida y practicada sin crecimiento, y como una transformación socio-ecológica hacia el decrecimiento se puede imaginar. El tercer capítulo emplea la herramienta del análisis de marcos para comprender como el movimiento plantea la concepción de democracia y de crisis, y cómo concibe el cambio. Aclara también el papel de las ideologías dentro del movimiento y su diferenciación de los marcos y el papel de la dimensión ecológica del movimiento, abordando la tesis del post-materialismo de la teoría de los Nuevos Movimientos Sociales. El cuarto capítulo investiga las micro-alternativas emergidas desde el movimiento después de la descentralización a los barrios, enfocándose en cuatro casos de estudio nacidos después de la plaza, poniéndolos en relación dialógica con el caso de estudio de la plaza misma. El capítulo utiliza la teoría de la política prefigurativa para analizar como la construcción de alternativas puede explicarse y cómo y porqué está conectada con la producción de espacio, profundizando en la cuestión sobre que se prefigura en las prácticas espaciales indignadas. El último capítulo discute los resultados de la tesis y concluye con su trascendencia y contribución para unas conceptualizaciones de democracia y de cambio socio-ecológico apropiadas para la teoría del decrecimiento y señala unas direcciones de investigación futura.
