# Diasporas and community building through the new media : identity conservation, and integration quest of the sub-Saharan African community in Turkish society (The case of the Senegalese diaspora for Istanbul)

<div dir="rtl" markdown>

| نویسندگان | S Diane |
|---|---|
| **سال** | 2021 |
| **دسته‌بندی** | Brain-drain reversal and diaspora economic engagement |
| **مطالعه موردی** | Iran |
| **امتیاز ارتباط** | در انتظار |
| **تعداد استنادها** | 0 |

## چکیده

Bu tez, teorik ve ampirik araştırma çerçevesi içinde aşağıdaki soruları cevaplamayı amaçlamaktadır:1.Göçmenlerce uygulanan entegrasyon stratejileri, entegrasyon sürecinin sonunda ev sahibi toplumu nasıl etkilemektedir?2.Sahra altı göçmenlerin çoğu İstanbul&apos;a uyum sağlamakta benzer zorluklarla karşılaşmaktadırlar. Neden bazıları sosyal entegrasyon denilen ileri bir aşamaya geçerek daha verimli ve daha hızlı bir şekilde adapte olabiliyorlarken, bazıları da Türk toplumuyla uyum içinde yaşamayı zor bulmaktadır?İkili bir yaklaşımla bu sorulara yanıtlar bulunabilir: teorik ve ampirik. İlki “Sembolik Etkileşimcilik” olarak adlandırılan teorik yaklaşımdır. Bu yaklaşım göçmenlerin ev sahibi çevrelerin bileşenleriyle sembolik olarak nasıl etkileşimde bulunduklarını açıklayarak, onların kültürel kimliklerini bir süre yeni medyayı, özellikle de interneti kullanarak sosyal olarak nasıl inşa ettiklerini veya yeniden inşa ettiklerinin vurgusunu yapar. İkinci yani ampirik boyutta ise çalışma, alanımıza daha uygun nitel bir metodoloji kullanarak, Senegalli katılımcılara yönlendirilmiş 52 yarı yapılandırılmış soruları ve görüşmeleri içermektedir. Bu katılımcıların İstnabul’daki ikamet süreleri 6 aydan, 15 yıla kadar değişmektedir. Bu görüşmelerde katılımcıların eğilimleri, motivasyonları ve kişisel deneyimleri ile Türk toplumuna entegre olma süreçlerinde uyguladıkları adaptasyon stratejileri hakkında konuşulmuştur. Katılımcılarla yapılan görüşmeler sonucu elde edilen verilerin analizi temelde entegrasyon sürecinin sonucunun göçmenlerin bireysel veya toplu olarak uyguladıkları başa çıkma stratejilerine bağlı olduğunu göstermektedir. Ayrıca araştırma dört yöntem ortaya çıkarmıştır. Birincisi, göçmenin ailesini ve mesleki bağlarını çeşitli başarı dereceleriyle korumaktan oluşan yeni bilgi ve iletişim teknolojilerinin kullanmasıdır. İkincisi, topluluğa entegre olma sürecinde kültürel köken topluluğuna geri çekilmedir. Üçüncüsü, göçmenleri ev sahibi nüfustan ayırma etkisine sahip olan kültürel köken kimliğinin kasıtlı olarak korunmasıdır. Dördüncüsü ise ev sahibi nüfusla olan aile, arkadaşlık ve mesleki ilişkiler, diğer üçünün aksine entegrasyona götüren dördüncü adaptasyon stratejisidir. Sayılan son entegrasyon yöntemi hem daha fazla katılımı, hem de ev sahibi toplumla özdeşleşmeyi teşvik ettiğinden göçmenin kültürel ve sosyal becerilerini de artırmaktadır. Göç olgusu gerek varış ülkelerde gerekse kaynak ülkelerde ciddi bir hal almış durumdadır. İnsanlar: kültürel, siyasal, iklimsel, ekonomik ve sosyal nedenlerden ötürü göç etmektedir. Göçmenlerin entegre olması ya da olmaması; varış ülkesinin yurttaşları tarafından geçici yahut daimi olarak göçmenler kabul edilmesi, gittikçe hassaslaşan bir sorun haline gelmektedir. Bu araştırmanın neticesinde hem göçmenler hem de yerliler için kültürel ve kimliksel sorunlarının var olduğunun ve diasporadaki toplumlar için temel mesele oluşturulduğunun sonucuna varılmıştır.

</div>